# 危機管理に関する規定

Revision; beta-0.0

## 規則の目的

- 「危機管理に関する規定」では、部内における事故の防止の観点から、部員が守るべき規則を定める。

- この規定の区分は、電気を安全に使用するための規則、工作機械・工具の安全に使用するための規則、薬品（危険物）を安全に使用するための規則の３つである。

- この規定は２０１９年１１月現在に書かれたものであることに留意されたい。今後新たな薬品（危険物）や、新たな工作機械などが導入された場合、それに対応するように随時加筆、訂正を行わなくてはならない。

- この規定の中では、それぞれの規則に付随する理由や知識などは含まれていないため、ロボット部員は必ず一度「危機管理に関する規定」の pdf版を読むようにする。


## 電気の安全な使用

1. 感電防止

- 感電事故への対応について
　
　まず迅速に電源を切ってすぐに電流を止める。電流を遮断できないときは、感電者の身体を乾いた棒で払いのけるか、乾いた布、衣服などを手に厚く巻き付け、
  感電者の被覆を掴んで引き離す。その後、呼吸停止や心停止が疑われる場合には、ただちに心肺蘇生法に従って人工呼吸や心臓マッサージを行う。
  この間に急いで救急車を呼ぶ。
- [注意事項]電撃傷は傷が小さくても組織の壊死が起きていることがあり、必ず専門医の治療を受ける。

- 感電防止のための規定

　a）濡れた手で電気器具に触れない。

　b）プラグやテーブルタップのプラスチックが破損して、通電部分が露出しているものは、速やかに取り替える。

　c）電気機器のアースを完全にする。特に、水の近くで使用する電気機器や本体が金属の電気機器では、アースを取ることが重要である。

　d）水洩れなどの危険性がある場所では、コードコネクタやテーブルタップを床に置かないようにする。

　e）電気機器のゴミや油を清掃し、漏洩電流が生じないようにする。

　f）コンデンサは、電源を切っても高圧を保持している場合があるので、回路内に触れるときには、コンデンサを完全に放電させてから行う。

　g）高電圧や大電流の通電部に接触しないように絶縁物で遮蔽する。

　h）高電圧部分の検査や修理は、安易に行うべきではない。やむを得ず修理などが必要な場合には、機器に対する十分な予備知識を得てから行う。修理の際には、
 　　ゴム靴、ゴム手袋などの防護具などを着用するなど、体の絶縁を十分良くする。

2. 電気災害の防止

- 電気火災への対応

　電気火災が発生したときには、まず、電源を遮断してから消火活動を始める。特別事情のため通電したまま消火するときは、水を用いると感電する恐れがあるので、 
  粉末消化器や炭酸ガス消化器などを用いる。

- 漏電防止のための規定

  a）水気や湿気のある場所で使用する電気機器や電源には、アースの他に漏電遮断器をつける。

  b）腐食性ガスの発生しやすい所にはできるだけ電気機器を設置しない。

  c）電気機器に埃が溜まらないように時々点検、整備する。

- 過熱防止のための規定

  a）大電流（概ね６００W以上）を消費する電気製品は過負荷による過熱に十分注意する必要がある。原則として延長コード等を使わず壁などのコンセントに
  　 直接接続するものとし、止むを得ず延長コード等を使う場合でも、定格電流を超えることのないように十分注意する。

  b）電気製品の「出力」と「消費電力」を混同してはならない。消費電力は本体や取扱説明書に記載されているので必ず確認すること。

  c）コンセントやプラグのネジの緩み、コードの損傷などを適宜点検し、必要に応じて新しい機器に取変える。特に大容量の電気機器では、
  　 コンセントやプラグの接触不良により過熱を起こしやすい。

  d）配線やコンセントの過熱は定格以上の電流を流したときに生ずるので、コードやコンセント、テーブルタップなどの電流容量を超えない電流値で使用する。

  e）やむを得ず大電流を消費する電気機器を延長コードを使って接続する場合には、定格電流に余裕のある延長コードを用いる。また、配線は折り曲げたり
  　 束ねたりしたまま使用しない（但し電工ドラムの場合は巻いたまま使用可）。なお、延長コード自体にブレーカーや漏電防止機能・過熱センサー等が
　　 ついたものも見られるが、あくまで補助的な機能でしかないので過信しない。

  f）ビニールコード配線はステップル等で壁や柱に固定してはいけない。経産省令の「電気設備の技術基準」でそのように定められているだけでなく、
  　 直ちに過熱が見られなくても急速な配線劣化の原因となり甚大な電気災害につながる場合が多いので大変危険である。

- 電気火花発生防止のための規定

  a）引火性や可燃性の物質をスイッチや発熱する機器の近くに置かない。
  
  b）可燃性のガスが充満しないように、換気を良くする。やむを得ずこれらを使用する場合、防爆構造の機器を使用する。

  c）プラスチックなどの絶縁性の高い物質は静電気が蓄積されやすいので、導体化や接地により電荷を逃がすようにする。また、漏れ抵抗が１０^６Ω以上の装置や　
  　 床は、静電気が溜まりやすいので注意を要する。


## 工作機械・工具の安全な使用

1. 一般注意事項

- 服装などの規定

　a）白衣のように巻き込まれる危険性のある着衣はさけ、体にぴったり合った作業着を正しく着用する。スリッパやサンダルなどでは、切り屑や材料で怪我をする
 　　危険があるので必ず運動靴などを着用する。長い髪や、首に掛けた紐状のもの（手ぬぐいなど）は工作機械に巻き込まれる危険性があるので避ける。
　　 また作業着の油汚れや、引火性溶剤を携帯しながらの作業は引火の危険性があるため避ける。先が尖った用具（ドライバー）などを携帯した状態で作業すること
　　 を避ける。長い靴紐や衣服の折り返しも怪我の危険があるため避ける。

　b）回転や高速往復運転をする機械では、機械に巻き込まれる可能性のある軍手などの手袋を使用せず、　 自分の手に密着するものを使う。

　c）必要に応じて、保護メガネ、その他の保護具を着用する。

　d）体調がすぐれない場合や、考え事をしながらの作業は危険である。

- 工具・機械類の取扱についての規定

　a）バイトやミル、被加工物の破損飛散による怪我などが起きる。いずれの工具・機械についても、正しい用途と使用方法を厳守する。予め、熟練者の指導を受け、 
 　　使用方法に習熟しておく必要がある。うろ覚えの操作はしない。誤った使い方による材料や工具の破損などによって、思わぬ怪我することが多い。

- 工作機械の運転時の注意・点検事項

　起動前
　
　a）工作機械の点検を行う（各部のゆるみ、がた、安全装置などの故障の有無）

　b）被加工材の形状、種類による危険の可能性に注意する（機器のチャックにきちんと固定されるか、回転時に不安定な形状ではないかなど）。

　c）被加工物は、機械の所定の位置に、治具を用いて確実に固定する。特に被加工物を回転させて加工する場合には、回転時のバランスなどにも十分注意する。

　d）周囲の安全確認を行う。

　作業中

　a）作業途中で機械から離れる際には、必ず機械を止める。

　b）切り屑の処理は、必ずブラシなどの用具を使用し、決して手で行わない。

　c）故障やその他の原因で、突然機械が停止した際には、必ず電源の元スイッチを切ってから十分注意して点検を行う。

　d）異常振動や異常音に注意し、発生した際には直ちに停止して原因を調べる。

　作業後

　a）作業後は、機器の停止を確認してから被加工材を取り外す。

　b）手や工具などを用いて強制的に止めてはならない。

　c）電源の元スイッチを切ってあることを確認する。

- 安全装置について

　a) 危険な機械類には二重以上の安全装置を施すことが望ましく、また、安全装置を故意に解除したり、安全装置の故障時に運転してはならない。
  
  b）停電時や、機械の点検中などには、誤って動作することのないよう、電源の元スイッチを切っておく。

  c）冷却水や電気、ガスなどを使用して、無人長時間運転を行う機器については、停電、断水、ガス漏れなどによる事故を未然に防ぐ配慮が必要である。


## 薬品（危険物）の安全な使用

1. 一般注意事項

  a）すべての薬品は危険物である。

　b）しかし、適切に取り扱うかえどうかによって危険度は大きく異なる。

　c）そのためには、薬品の性質と危険の程度を知ることが必要である。

　d）万一のために、事故対策の方法を身に着けておく

　e）入手から管理、使用、廃棄に至るすべての責任を自覚する。

2. 薬品の取扱

- 購入についての規定

　a）消防法で危険物に指定されている薬品、特に危険物第四類に該当する可燃性の有機溶媒は、建物に保管できる数量が規定されているため、（指定数量という。
　　 今後部内で使用することになると予想される危険物については、消防法別表第一の品名欄を参照すること）必要以上に購入しない。

　b）危険でない薬品でも必要以上の量を購入しないようにする。古くなった薬品は、信頼性が損なわれる。

　c）部内で有機溶媒等の危険物、及びその他の薬品を購入する際は、技術部長の承認が必要である。承認の際に、保管場所などが指示される。

- 安全データーシート（SDS）の入手

　用する薬品の性質をよく調べて適切な安全対策を講じる必要がある。実験室等で用いられる試薬・化成品は組成や成分、危険有害性、取扱い上の注意、
  緊急時の対応、適用法令等が記載された安全データーシート（Safety Data Sheet, SDS）を入手することで詳しい情報が得られる。

- 保管についての規定
　
　a）薬品は薬品名をはっきり表示した安全な容器に保管する。薬品名が消える恐れのある場合には、早めにラベルを張り替える。

　b）常用する薬品でも、部活では最小必要量を保管する。特に消防法指定の薬品は通常の実験室等には、合計で指定数量（例：ｎ-ヘキサン２００L、アセトン　　　
 　　４００L）の０.２倍未満までしか持ち込めない。

　c）指定数量の０.２倍以上の危険物は消防法上の申請・届出のなされた危険物保管庫に保管すること。特に１８L缶は原則として危険物保管庫に保管する。
 　　なお、危険物以外の薬品類は危険物保管庫に保管してはならない。

　d）薬品棚や保管庫には性質の異なった薬品が混在しないようにする。混合による事故を防ぐには、薬品を危険性によって分類する。

　e）地震の際に戸棚の薬品瓶が衝突、転倒、転落して割れることのないように、適切な仕切りや横木をつけるなどの工夫をする。

- 使用についての規定

　a）使用する前に薬品の性質をよく調べ、必要な安全策を講じる。

　b）薬品の使用量が目的から見て最小の規模になるように計画する。不必要に大きなスケールでの取扱は、万一の事故を大きくする。

　c）薬品が身体に直接触れることのないように注意する。特に薬液の飛散やガラス片の飛来から目を守るため、保護メガネを必ず着用する。

　d）保護メガネの他に保護手袋、保護マスク、保護面、安全衝立など実験用保護具を常備する。また、消火器などの位置を確認しておく。

　e）突発的な事故の危険があるため、一人で薬品を扱ってはいけない。必ず二人以上で作業する。

　f）使用中の薬品以外の不必要な薬品を表に出しておかない。使用後は所定の保管場所へ片付け、出したままにしないようにする。
